---
title: CAS
categories: 并发编程
tags: [CAS]
---

## CAS

使用锁时，线程获取锁是一种悲观锁策略，即假设每一次执行临界区代码都会产生冲突，所以当前线程获取到锁的时候同时也会阻塞其他线程获取该锁。而CAS操作是一种乐观锁策略，它假设所有线程访问共享资源的时候不会出现冲突，既然不会出现冲突自然而然就不会阻塞其他线程的操作。如果出现冲突就重试当前操作直到没有冲突为止。

<!--more-->

## 操作过程

CAS比较交换的过程可以通俗的理解为CAS(V,O,N)，包含三个值分别为：**V 内存地址存放的实际值；O 预期的值（旧值）；N 更新的新值**。当V和O相同时，也就是说旧值和内存中实际的值相同表明该值没有被其他线程更改过，即该旧值O就是目前来说最新的值了，自然而然可以将新值N赋值给V。反之，V和O不相同，表明该值已经被其他线程改过了则该旧值O不是最新版本的值了，所以不能将新值N赋给V，返回V即可。当多个线程使用CAS操作一个变量是，只有一个线程会成功，并成功更新，其余会失败。失败的线程会重新尝试，当然也可以选择挂起线程

> Synchronized VS CAS
>
> 1.5前的Synchronized在存在线程竞争的情况下会出现线程阻塞和唤醒锁带来的性能问题
>
> CAS并不是武断的间线程挂起，当CAS操作失败后会进行一定的尝试，而非进行耗时的挂起唤醒的操作

## CAS的应用场景

在J.U.C包中利用CAS实现类有很多，可以说是支撑起整个concurrency包的实现，在Lock实现中会有CAS改变state变量，在atomic包中的实现类也几乎都是用CAS实现。

## CAS与对象创建

那就是在JVM创建对象的过程中。对象创建在虚拟机中是非常频繁的。即使是仅仅修改一个指针所指向的位置，在并发情况下也不是线程安全的，可能正在给对象A分配内存空间，指针还没来得及修改，对象B又同时使用了原来的指针来分配内存的情况。解决这个问题的方案有两种，其中一种就是采用CAS配上失败重试的方式保证更新操作的原子性。

## CAS的问题

**1. ABA问题**
因为CAS会检查旧值有没有变化，这里存在这样一个有意思的问题。比如一个旧值A变为了成B，然后再变成A，刚好在做CAS时检查发现旧值并没有变化依然为A，但是实际上的确发生了变化。解决方案可以沿袭数据库中常用的乐观锁方式，添加一个版本号可以解决。JDK1.5后的atomic包中提供了AtomicStampedReference来解决ABA问题。它通过包装[E,Integer]的元组来对对象标记版本戳stamp，从而避免ABA问题，例如下面的代码分别用AtomicInteger和AtomicStampedReference来对初始值为100的原子整型变量进行更新，AtomicInteger会成功执行CAS操作，而加上版本戳的AtomicStampedReference对于ABA问题会执行CAS失败。

**2. 自旋时间过长**

使用CAS时非阻塞同步，也就是说不会将线程挂起，会自旋（无非就是一个死循环）进行下一次尝试，如果这里自旋时间过长对性能是很大的消耗。

**3. 只能保证一个共享变量的原子操作**

当对一个共享变量执行操作时CAS能保证其原子性，如果对多个共享变量进行操作,CAS就不能保证其原子性。有一个解决方案是利用对象整合多个共享变量，即一个类中的成员变量就是这几个共享变量。然后将这个对象做CAS操作就可以保证其原子性。atomic中提供了AtomicReference来保证引用对象之间的原子性。