[九大Java性能调试工具](https://blog.csdn.net/yethyeth/article/details/73266455)

通过 Java Flight Recorde 监控应用是否大量出现了某种类型的异常。如果有，那么异常可能就是个突破点，如果没有，可以先检查系统级别的资源等情况，监控CPU、内存等资源是否被其他进程大量占用，并且这种占用是否不符合系统正常运行状况。监控Java服务自身，例如GC日志里面是否观察到Full GC等恶劣情况出现，或者是否Minor GC在变长等；利用jstat等工具，获取内存使用的统计信息也是个常用手段；利用jstack等工具检查是否出现死锁等。如果还不能确定具体问题，对应用进行Profling也是个办法，但因为它会对系统产生侵入性，如果不是非常必要，大多数情况下并不建议在生产系统进行。定位了程序错误或者JVM配置的问题后，就可以采取相应的补救措施，然后验证是否解决，否则还需要重复上面部分过程。
系统性能分析中，CPU、内存和IO是主要关注项。
对于CPU，如果是常见的Linux，可以先用top命令查看负载状况，进一步的排查有很多思路，怎么找到最耗费CPU的Java线程，简要介绍步骤：
利用top命令获取相应pid，“-H”代表thread模式，你可以配合grep命令更精准定位。top –H然后转换成为16进制。最后利用jstack获取的线程栈，对比相应的ID即可。
当然，还有更加通用的诊断方向，利用vmstat之类，查看上下文切换的数量，比如下面就是指定时间间隔为1，收集10次。vmsat -1 -10
如果每秒上下文（cs，context switch）切换很高，并且比系统中断高很多（in，system interrupt），就表明很有可能是因为不合理的多线程调度所导致。当然还需要利
用pidstat等手段，进行更加具体的定位，我就不再进一步展开了。除了CPU，内存和IO是重要的注意事项，比如：利用free之类查看内存使用。或者，进一步判断swap使用情况，top命令输出中Virt作为虚拟内存使用量，就是物理内存（Res）和swap求和，所以可以反推swap使用。显然，JVM是不希望发生大量的swap使用的。

对于IO问题，既可能发生在磁盘IO，也可能是网络IO。例如，利用iostat等命令有助于判断磁盘的健康状况。
对于JVM层面的性能分析，利用JMC、JConsole等工具进行运行时监控。利用各种工具，在运行时进行堆转储分析，或者获取各种角度的统计数据（如jstat -gcutil分析GC、内存分带等）。GC日志等手段，诊断Full GC、Minor GC，或者引用堆积等。
对于应用Profling，简单来说就是利用一些侵入性的手段，收集程序运行时的细节，以定位性能问题瓶颈。所谓的细节，就是例如内存的使用情况、最频繁调用的方法是什么，或者上下文切换的情况等。
我建议使用JFR配合JMC来做Profling，因为它是从Hotspot JVM内部收集底层信息，并经过了大量优化，性能开销非常低，通常是低于 2% 的；并且如此强大的工具，也已经被Oracle开源出来！
所以，JFR/JMC完全具备了生产系统Profling的能力，目前也确实在真正大规模部署的云产品上使用过相关技术，快速地定位了问题。
它的使用也非常方便，你不需要重新启动系统或者提前增加配置。例如，你可以在运行时启动JFR记录，并将这段时间的信息写入文件：
Jcmd  JFR.sart duration=120s flename=myrecording.jfr
然后，使用JMC打开“.jfr文件”就可以进行分析了，方法、异常、线程、IO等应有尽有，其功能非常强大。